#### 부울 대수

- 정의 : 집합 S={0,1}에 대해 다음의 세가지 연산이 존재한다.

  - 보수 : '로 표시
    - 원소 0에 대하여 0' = 1 원소 1에 대하여 1' = 0
  - 부울합 : +(또는 OR)로 표시
    - 1+1 = 1
    - 1+0 = 1
    - 0+1 = 1
    - 0+0 = 1
  - 부울곱 : ·(또는 AND)로 표시,(·는 생략하여 표기하기도 한다.)
    - 1·1 = 1
    - 1·0 = 0
    - 0·1 = 0
    - 0·0 = 0
  - 연산 우선순서 보수>>곱>>합

- 부울 변수 : 집합 S={0,1}의 원소 값만을 갖는 변수

- 부울 함수 : 0 또는 1의 입력값들에 대하여 0 또는 1의 출력값을 갖는 함수

- 차수 n의 부울 함수 : n-튜플 {(x1, x 2, ..., x n)|xi ∊ X, 1≤i≤n}의 입력 변수를 갖는 함수

- 부울 식 

  ```
  x1, x2, ..., xn : 부울 변수
  (1) 0, 1, x1, x2, ..., xn은 부울식이다.
  (2) E1, E2가 부울식이면, E1', (E1⋅E2), (E1+E2)도 부울식이다.
  ```

- 항등 : 동일한 변수값에 대해서 진리표의 결과값이 동일하면 두 부울 함수는 동등하다.

  - F(x1, x 2, ..., x n) = G(x1, x 2, ..., x n) 

- 부울 대수의 법칙

  - (x')' = x : 이중 보수 법칙 (double complement laws)
  - x + x = x, xx = x : 멱등 법칙 (idempotent laws)
  - x + 0 = x, x1= x  : 항등법칙 (identity laws)
  - x + 1 = 1, x0 = 0 : 지배법칙 (dominance laws)
  - x + x' = 1, xx' = 0 : 보수 법칙
  - x + y = y + x xy = yx :교환 법칙 (commutative laws)
  - x + (y+ z) = (x+y)+ z, x(yz) = (xy)z :결합 법칙 (associative laws)
  - x+yz = (x+y)(x+z), x(y+z) = xy + xz : 분배 법칙 (distributive laws)
  - (xy) ' = x' + y', (x+y) ' = x'y' : 드모르강의 법칙 (De Morgan's laws) 

- 쌍대성의 원리(duality principle)

  - 부울 대수의 모든 항등 법칙에 대하여 다음 2개의 식이 쌍으로 존재한다. x+0=x, x∙1=x
  - 위와 같은 쌍을 쌍대(dual)라고 한다.
  - 부울식으로 표현된 함수들 사이에 항등성이 유지되면, 이들의 쌍대(dual)도 항등성을 유지한다. 
  - 부울 대수의 쌍대는 ∙과 +를 교환하고, 0과 1을 교환하여 구할 수 있다.
    1. x(x+y) = x
    2. (x+y) = x’y’

- 부울 함수의 값이 주어지면 부울식을 만들어낼 수 있다.

  - 최소항 : 논리 함수의 모든 변수들을 곱의 합 형태로 표현한 것이다

  - ex

  - |      | x    | y    | z    | 최소항 |
    | ---- | ---- | ---- | ---- | ------ |
    | 0    | 0    | 0    | 0    | x'y'z' |
    | 1    | 0    | 0    | 1    | x'y'z  |
    | 2    | 0    | 1    | 0    | x'yz'  |
    | 3    | 0    | 1    | 1    | x'yz   |
    | 4    | 1    | 0    | 0    | xy'z'  |
    | 5    | 1    | 0    | 1    | xy'z   |
    | 6    | 1    | 1    | 0    | xyz'   |
    | 7    | 1    | 1    | 1    | xyz    |

    논리합 형식 : 곱들의 합

    - 부울 함수를 최소항들의 부울 합으로 나타내는 형식

    - 합수의 값이 1이 되는 변수들의 조합들에 대해 최소항을 구하고 그 최소항을 부울 합을 취한다.

    - ex

    - | x    | y    | F(x,y) |
      | ---- | ---- | ------ |
      | 1    | 1    | 1      |
      | 1    | 0    | 0      |
      | 0    | 1    | 1      |
      | 0    | 0    | 1      |

      F(x,y) = xy+x'y+x'y'

- 부울식의 최소화

  - 카르노 맵 : 부울 함수의 간단한 논리합 형식을 찾아내는 방법

  - ex

  - |      | y    | y'   |
    | ---- | ---- | ---- |
    | x    | xy   | xy'  |
    | x'   | x'y  | x'y' |

    위 표에서 해당 최소항이 있는 칸을 1로 표시한다.

  - 인접해 있는 항들은 공통 변수로 최소화 할수 있다.

  - ex1) x'y+xy = y

  - ex2)xy'+x'y+x'y' = x'+y'

  - 4개변수를 갖는 예제

  - xy'zw + xyzw' + xyz'w' + xy'z'w + x'yzw' + x'yz'w'

    |      | xy   | xy'  | x'y' | x'y  |
    | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
    | zw   |      | 1    |      |      |
    | zw'  | 1    |      |      | 1    |
    | z'w' | 1    |      |      | 1    |
    | z'w  |      | 1    |      |      |

  - 인접한 것들을 묶으면 yw' + xy'w
